---
title: 实体识别和扩展
date: 2019-10-09 13:44:42
tags: [知识图谱,自然语言处理]
mathjax: true
---

实体识别与实体扩展的任务概述、方法以及评价指标。

<!--more-->

## 实体识别
### 任务概述

&emsp; 识别出文本中实体的命名性指称项，并标明其类别。
&emsp; 传统的三大类和七小类识别：
  - 三大类：实体、时间和数字
  - 七小类：人名、机构名、地点、时间、日期、货币和百分比

&emsp; 细粒度实体识别类别多、类别具有层次结构、标注成本高。

### 方法
&emsp; 基于规则的方法

&emsp; 基于机器学习-基于特征的方法
&emsp; &emsp; i.e., 条件随机场

&emsp; 基于机器学习-基于神经网络的方法
&emsp; &emsp; i.e., LSTM

---

## 实体扩展
### 任务概述
&emsp; 开放域的实体抽取方法。很多时候并不需要一个从文本中标出三大类或者七小类实体的工具，而是更希望的是提供一些种子实体，然后获得同类实体的工具。
&emsp; **实体扩展目标是从海量、冗余、异构、不规范的网络数据中大规模地抽取开放类别的命名实体，进而构建开方类别命名实体列表。**

### 应用
&emsp; 学术界：知识图谱中实体扩展、提高问答系统性能（尤其是处理List类型问题）、提高垂直领域信息抽取的效果。
&emsp; 工业界：知识图谱中同类实体的检索与推荐、提高查询分析的准确率、辅助文档分类、辅助用户行为分析与广告精确投放。

### 定义
&emsp; 对于某实体类别 $C$，给定该类别的 $M$ 个实体（种子实体），一个实体扩展系统应该找出同样属于类别的其它实体。

### 与传统命名实体识别任务区别
&emsp; 1. 目标实体类别开放：不再局限与传统的三大类而是更多的开放类别。且目标类别未知，仅和种子实体类别有关。
&emsp; 2. 目标数据域开放：处理的数据不再限定于指定领域的文本或者规范的新闻文本，而是不限领域的、海量、冗余、不规范、有噪声的多源异构数据。
&emsp; 3. 以“抽取”代替“识别”：不在拘泥于从文本中精确的识别目标实体的每次出现，而是充分利用网络数据的海量、冗余的特性，以抽取的方式构建目标类别实体列表。

### 评价指标
&emsp; Precision、Recall、MAP、P@N、R-PREC.

### 方法
&emsp; 实体扩展系统主要由三个模块组成：种子处理模块、实体抽取模块和结果处理模块。目前实体扩展方法大致可以分为两种：基于模板的实体抽取、基于统计的实体抽取。

- **基于模板的实体抽取**：如果目标实体与种子实体同属于某个语义类，那么他们的上下文应该应该符合特定的模板。这里的模板可以是预先定义好的也可以是通过语义分析种子上下文得到的模板，如窗口上下文。
&emsp;通过语义分析种子上下文得到的模板：如果目标实体与种子实体同属于某个予以类别，则它们的上下文分布应该是相似的，这里的上下文主要是指名词或者名词短语。
&emsp;预定义模板的方法中：假设1，好的模板在语料中出现次数频繁；假设2，好的模板总是指示目标类别的实体；假设3，好的模板可以在不需要其他知识的前提下在文本中被识别出来。预定义模板找到新的实体的数量有限，具有代表性的是利用Bootstrapping策略反复迭代得到更多的模板。

- **基于统计的实体抽取**：通常使用相对粗糙的方式来获得候选，比如将语料中所有的名词或者名词短语都作为候选，之后通过分析整个语料的统计信息来得到候选的分布信息，最后计算候选实体与种子实体的分布相似度作为置信度并对候选实体进行排序。
&emsp;可分为：基于向下文相似度的方法、融合模板与上下文相似度的方法。



<font face='宋体' color='0099ff'>《知识图谱》 -- 赵军</font>